# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Иншаков Владимир`

### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.
___

### Ответ по заданию 1

# 1.1

Для бюджетирования проектов и формирования аналитических отчетов, c учетом того, что потребуется гарантия целостности и подразумевается четкая структура данных, идеально подойдет решение на базе реляционной БД (данные строго структурированы в табличной форме и поддерживаются транзакции для обеспечения целостности). Архитектурно решение должно быть клиент-серверным (с учетом размера компании). В качестве возможных вариантов СУБД можно привести: MySQL, Postgres.         

# 1.2 

Для лендингов и CRM, на мой взгляд, хорошо подойдет NoSQL СУБД. Она позволит обрабатывать большие объемы неструктурированных данных, собираемых по лидам, и обеспечит высокое быстродействие. В качестве конкретного примера можно привести MongoDB.

# 1.3

Для решения задачи отдела контроля качества прекрасно подойдет документо-ориентированная СУБД. В данном случае мы будем хранить множество иерархических структур данных (файлов по конкретным разделам). В данном случае подойдет MongoDB

# 1.4

В соответствии с лекцией решение такого рода логистических задач достигается при помощи графовых СУБД. В данном случае будут учтены и маршруты, и факторы, влияющие на доставку, и грамотное распределение курьеров. Среди графовых СУБД выделяю следующие: Neo4j, Amazon Neptune, InfiniteGraph, InfoGrid.



### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.
__

### Ответ по заданию 2

Если ориентироваться на шесть действий, то можно разбить транзакцию на следующие «атомарные» шаги:

1.	Инициация транзакции. (обозначение начала операции)
2.	Проверка. (проверка пользователя, наличия денег на счету, правильность указания целевого счета)
3.	Списание денег со счета.
4.	Зачисление денег на счет абонента.
5.	Проверка успешности всех предыдущих шагов.
6.	Уведомление пользователя о поступлении средств.

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.
__

### Ответ по заданию 3

К пяти основным преимуществам SQL-систем над NoSQL я отношу:

1.	Структурированность. Заранее выстроенная схема устройства таблиц и отношений гарантирует целостность данных и упрощает управление
2.	SQL (язык структурированных запросов). Данный язык является широко известным и позволяет упростить интеграцию с различными системами
3.	Транзакции. Наличие ACID-транзакций обеспечивают корректность и полноту операций с данными
4.	Совместимость. Многие инструменты и библиотеки поддерживают SQL СУБД, позволяя легко интегрироваться вместе
5.	Быстродействие.  При работе с большими объемами структурированных данных SQL СУБД используют быстрые алгоритмы сортировки/фильтрации данных


### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.
__

### Ответ по заданию 4

Перечислю критерии для выбора СУБД:

-	Структурированность данных. Если данные структурированы, то подойдет решение на базе SQL, в противном случае – NoSQL
-	Производительность. СУБД должна обеспечивать высокую скорость обработки запросов и операций с данными 
-	Масштабируемость. Потребуется рассмотреть возможные варианты вертикальной и горизонтальной масштабируемости
-	Транзакции. Если предъявляются требования к целостности данных, тогда потребуется поддержка ACID-транзакций - SQL СУБД
-	Отказоустойчивость. Потребуется предусмотреть механизмы безопасного хранения и возможные пути восстановления информации после сбоев

__
